# О Программе индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы

Рассмотрев представленную акиматом города Астаны программу индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы, руководствуясь статьей 86 Конституции Республики Казахстан и статьей 6 Закона Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" маслихат города Астаны РЕШИЛ:

1. Утвердить прилагаемую Программу индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы.

*Председатель сессии*

*маслихата города Астаны П. Казанцев*

*Секретарь маслихата*

*города Астаны В. Редкокашин*

## Лист согласования к программе индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы

*Директор Департамента финансов Аскарова А.Е.*

*Директор Департамента труда,*

*занятости и социальной*

*защиты населения Демеува А.С.*

*Директор Департамента*

*образования Рахимжанов А.М.*

*Директор Департамента экономики,*

*торговли и предпринимательства Керимбеков А.Д.*

*Начальник Управления по*

*государственному надзору*

*Госстандарта Республики*

*Казахстан по городу Астане Саукенов Е.С.*

*Начальник Управления Агентства*

*Республики Казахстан по делам*

*государственной службы Нуртазин К.С.*

*Директор Департамента*

*энергетики и водного хозяйства Тихонюк Н.П.*

*Председатель Астанинского*

*городского комитета по управлению*

*земельными ресурсами Нуркенов Т.К.*

*Директор государственного*

*коммунального предприятия*

"Центр поддержки малого

бизнеса города Астаны" Сыздыков С.А.

> *Утверждена решением*  
> *маслихата города Астаны*  
> *от 30 сентября N 81/12-III*

## Программа индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы

## Раздел 1

## Паспорт Программы

Наименование Программа индустриально-инновационного развития

города Астаны на 2004-2006 годы.

Основной Департамент экономики, торговли и

разработчик предпринимательства города Астаны

Срок реализации 2004-2006 годы

## Программы

Основание для План мероприятий на 2003-2005 годы по реализации

разработки Стратегии индустриально-инновационного развития

Республики Казахстан на 2003-2015 годы,

утвержденный постановлением Правительства

Республики Казахстан от 17 июля 2003 года

N 712-1.

Цель Обеспечение устойчивого роста промышленного

производства за счет внедрения

высокотехнологичных, инновационных технологий и

выпуска экспортоориентированной продукции.

Задачи: обеспечение в обрабатывающем секторе

среднегодовых темпов роста в размере 8,5%;

повышение производительности основных фондов

обрабатывающей промышленности;

создание благоприятного инвестиционного и

предпринимательского климата;

стимулирование создания наукоемких и

высокотехнологичных экспортоориентированных

производств;

переход к мировым стандартам качества.

Источники Средства местного и республиканского бюджетов,

финансирования собственные средства предприятий, кредиты

коммерческих банков, финансовые средства

государственных институтов развития и

привлеченные инвестиции.

Ожидаемые созданию условий для производства конкурентных

результаты видов продукции;

обеспечению устойчивого развития промышленности;

развитию инновационной деятельности;

повышению уровня технического оснащения

производственной базы предприятий;

максимальному использованию имеющегося

промышленного потенциала;

увеличению емкости рынка и снижение доли

импорта строительных материалов;

увеличению доли субъектов малого бизнеса в

общем объеме промышленного производства путем

дальнейшего развития и расширения

производственного предпринимательства;

расширению ассортимента производимой продукции,

в том числе экспортоориентированной.

## Раздел 2 ВВЕДЕНИЕ

Необходимость разработки региональной Программы индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы вызвана объективными потребностями в определении дальнейшей стратегии развития промышленного сектора города.

В условиях нарастания международной экономической конкуренции сформировалась основная проблема, присущая практически всем промышленным предприятиям города. Суть ее заключается не столько в отсутствии производства многих видов продукции, сколько в низкой конкурентоспособности обрабатывающей промышленности, вследствие чего ее продукция отличается невысоким потребительским спросом как на внешнем, так и на внутреннем рынках. Промышленный сектор города характеризуется слабым развитием производственной и социальной инфраструктуры, общей технической и технологической отсталостью предприятий, отсутствием действенной связи науки с производством, низкими расходами на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.

Программа представляет собой совокупность экономических, технических и организационных мер, направленных на стимулирование науки, инновационной и инвестиционной деятельности, что должно способствовать развитию в регионе производства высокотехнологичных наукоемких производств и технологий.

При разработке программы использовались: Стратегия индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2003-2015 годы, утвержденная Указом Президента Республики Казахстан от 17 мая 2003 года N 1096, постановление Правительства Республики Казахстан от 17 июля 2003 года N 712-1 "Об утверждении Плана мероприятий на 2003-2005 годы по реализации Стратегии индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2003-2015 годы", Послание Президента народу Казахстана "К конкурентоспособному Казахстану, конкурентоспособной экономике, конкурентоспособной нации" от 19 марта 2004 года.

## Раздел 3 Современное состояние промышленного производства

В промышленном секторе города Астаны за период 1991-2002 годы в процессе перехода к рыночным методам хозяйствования произошли существенные структурные изменения. В первую очередь это было связано со снижением потребительского спроса на продукцию предприятий сельскохозяйственного машиностроения, что было обусловлено резким сокращением заказов на почвообрабатывающую и посевную технику, утратой хозяйственных связей с поставщиками и потребителями из стран СНГ.

Произошел значительный спад производства промышленной продукции. В целях стабилизации создавшейся ситуации была определена концепция проведения экономического оздоровления крупных промышленных предприятий, в первую очередь отраслей машиностроительного комплекса. Проводились реструктуризация и реорганизация недееспособных отраслей и производств, занимающихся выпуском невостребованной неконкурентоспособной продукции. Проходил процесс естественной сегментации на крупных предприятиях, что привело к снижению крупных и росту средних и малочисленных предприятий, занимающихся выпуском промышленной продукции.

На графике N 1 (приложение N 1) показана структура промышленного сектора по основным видам деятельности. В обрабатывающей промышленности за последние пять лет сократилась доля продукции машиностроения, дополнительное развитие получили предприятия, ориентированные на выпуск пищевых продуктов и строительных материалов.

На графике N 2 (приложение N 1) отображена структура обрабатывающей промышленности города Астаны.

По итогам 2003 года промышленными предприятиями города произведено продукции и оказано услуг на сумму 33,9 миллиарда тенге. Индекс физического объема к аналогичному периоду прошлого года составил 110,8%.

Более половины крупных и средних промышленных предприятий сумели обеспечить прирост объемов производства более чем в 1,5 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Увеличились объемы производства в следующих отраслях:

в производстве прочих неметаллических минеральных продуктов - на 46%;

в производстве резиновых и пластмассовых изделий - на 39,5%;

в целлюлозно-бумажной промышленности, издательском деле - на 8,6%;

в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды объем производства к аналогичному периоду прошлого года возрос на 12,9%, за счет увеличения объема снабжения паром и горячей водой на 21,3%. Объем производства и распределения электроэнергии к уровню 2002 года возрос на 7%, сбора, очистки и распределения воды сократился на 4,4%.

В таблице N 1 (приложение N 2) показаны основные показатели развития промышленности в период с 1997 по 2003 годы.

На графике N 3 (приложение N 1) показана динамика роста валового регионального продукта и объемов продукции промышленных предприятий за период с 1998 по 2003 годы.

Несмотря на достигнутые позитивные результаты, свидетельствующие о преодолении спада и стабилизации производства, промышленный сектор города не является ведущим звеном в экономической структуре города, о чем свидетельствует ежегодное снижение доли валовой добавленной стоимости промышленной продукции в валовом региональном продукте за счет увеличения доли объемов строительства и сферы услуг, как показывает график N 4 (приложение N 1), где отображена доля промышленности в валовом региональном продукте.

Текущее положение связано главным образом с особым статусом города Астаны.

Так, действующая с 2001 года Государственная программа "Расцвет Астаны - расцвет Казахстана" предусматривает в первую очередь развитие Астаны как административно-культурного центра, в связи с чем все внимание сосредоточено на организации строительства объектов, инженерных сетей и коммуникаций.

Кроме того, существуют проблемы внутри отрасли, носящие в основном общий системный характер для большинства предприятий республики:

сохраняется значительный потенциал в связи с низким использованием производственных мощностей. На предприятиях обрабатывающей промышленности средняя загрузка оборудования составляет 30%, в том числе в переработке сельскохозяйственных продуктов - 26%. Полная (100%) загруженность производственных мощностей не обеспечена ни по одному из видов продукции, кроме производства железобетонных изделий на АО "Стройконструкция". С целью увеличения выпуска продукции некоторые предприятия, в частности АО "Сут", ТОО "Маншук" осуществляют производство на неспециализированных мощностях. В этой связи имеется значительный потенциал эффективного использования и модернизации действующих производственных мощностей;

недостаточная инвестиционная активность в обрабатывающую отрасль. Хотя по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, инвестиции в основной капитал по обрабатывающей отрасли возросли в 2,3 раза, их доля от основного объема инвестиций составляет всего 5,1%. Рост показателей обрабатывающей промышленности осуществляется только за счет собственных средств предприятий. Иностранные инвестиции в основном направлены на строительство объектов и развитие инфраструктуры города;

высокая степень изношенности производственных фондов (в среднем 60-70%) для основной части городских предприятий, имеющих так называемое "дорыночное" рождение, характерны наличие морально и физически устаревшего оборудования, низкий технологический уровень;

высокая энерго- и материалоемкость производства снижает конкурентоспособность продукции;

нехватка высококвалифицированных рабочих и профессиональных кадров в промышленном блоке, на что повлияли эмиграция населения и оптимизация профессионально-технических училищ;

отсутствие необходимой информационной базы, трансферта новых технологий, наличие низкого уровня менеджмента на производстве не позволяют предприятиям гибко адаптироваться к изменениям рыночной конъюнктуры;

недостаточно активное внедрение на предприятиях международных стандартов качества. В настоящее время по системе ИСО-9000 сертифицирован только участок по производству товарного бетона на ОАО "Стройконструкция";

медленными темпами внедряется производство высокотехнологичных и наукоемких видов продукции, вследствие чего экспорт промышленной продукции города составляет всего 2% от общего объема реализации. Одновременно отмечаются увеличение доли импорта и растущая конкуренция со стороны производителей аналогичной продукции в сопредельных странах.

## Раздел 4 Цели и задачи Программы

## Цель Программы

Обеспечение устойчивого роста промышленного производства города за счет внедрения высокотехнологичных, инновационных технологий и выпуска экспортоориентированной продукции.

## Задачи Программы

обеспечение в обрабатывающей промышленности среднегодовых темпов роста в размере 8,5%;

повышение производительности основных фондов обрабатывающей промышленности;

создание благоприятного инвестиционного и предпринимательского климата;

стимулирование создания наукоемких и высокотехнологичных экспорториентированных производств;

переход к мировым стандартам качества.

## Раздел 5 Основные направления и механизмы реализации Программы развития

### Глава 1 Приоритеты развития промышленности

Исходя из анализа основных тенденций развития города, а также учитывая особый статус города Астаны как столицы, приоритет отдается экологически чистым высокотехнологичным производствам, развитию инновационных центров и отраслям, непосредственно связанным с обслуживанием населения и строительного комплекса города, который в ходе становления Астаны как столицы получил мощный импульс развития.

Основными приоритетами развития промышленности станут:

создание здорового конкурентного предпринимательского климата;

привлечение иностранных инвестиций и технологий в обрабатывающий сектор;

модернизация и реконструкция существующих производственных мощностей в конкурентоспособных отраслях;

реализация приоритетных инвестиционных и инновационных проектов, обеспечивающих выпуск импортозамещающей и экспортоориентированной продукции;

создание условий для инновационного предпринимательского климата в сфере малого бизнеса;

содействие предприятиям и организациям города Астаны по внедрению систем менеджмента качества на основе международных стандартов ИСО серий 9000 и 14000;

создание условий для подготовки высококвалифицированных кадров для всех секторов экономики.

### Глава 2 Меры и механизмы реализации Программы

Основными направлениями реализации Программы индустриально-инновационного развития будут:

1) формирование перечня приоритетных региональных инвестиционных и инновационных проектов, соответствующих целям и задачам индустриально-инновационного развития с целью оказания содействия в их реализации;

2) создание инфраструктуры развития инновационной и инвестиционной деятельности, включающей в себя:

   создание Индустриального парка;

   создание Инновационного центра (технологического бизнес-инкубатора);

   содействие созданию регионального венчурного фонда;

3) проведение широкой разъяснительной работы по предстоящему вступлению в ВТО;

4) проведение информационно-презентационной работы по привлечению отечественных и иностранных инвестиций в экономику города;

5) формирование банка данных инвестиционных и инновационных проектов, требующих привлечения инвестиций;

6) содействие в прохождении приоритетных региональных инвестиционных и инновационных проектов через государственные институты развития;

7) развитие образования и подготовка кадров. Государственная политика в области образования включает решение следующих задач:

   определение подготовки кадров для инновационной деятельности в качестве одного из приоритетов образования;

   повышение материально-технической базы всех видов образования;

   международное сотрудничество в области подготовки кадров и привлечения высококвалифицированных специалистов;

8) развитие взаимоувязанной схемы "Наука - производство";

9) обеспечение устойчивого роста доли малых фирм в производственно-инновационном потенциале города;

10) оказание консалтинговых услуг малым и средним предприятиям путем создания информационно-маркетингового центра;

11) содействие городским предприятиям в продвижении продукции, в том числе путем организации торгово-выставочного центра, целью которого будет реклама товаров и услуг, производимых в городе (формирование в обществе позитивного отношения к отечественным товаропроизводителям, обеспечение устойчивого становления и развития малых и средних предприятий);

12) в области стандартизации проведение планомерной работы по постепенному переходу к международным стандартам управления качеством продукции.

### Глава 3 Выявление и поддержка инициатив частного сектора

На данный момент в городе Астане имеются инвестиционные проекты, соответствующие целям и задачам индустриально-инновационного развития, реализация которых намечена на 2004-2006 годы. Осуществление данных проектов существенным образом повлияет на экономический профиль столицы.

#### 1. Инвестиционные проекты города Астаны

##### 1) Строительство завода по выпуску стеновых материалов из ячеистого бетона по немецкой технологии фирмы "YTONG", инициатор ОАО "Экотон+"

В соответствии со сложившимся спросом, прерогативой промышленной сферы остается производство строительных материалов. В настоящее время одним из ведущих проектов в данной отрасли является строительство завода по выпуску стеновых материалов из ячеистого бетона по немецкой технологии фирмы "YTONG", осуществляемое АО "Экотон+".

Ячеистый бетон, производимый ОАО "Экотон+", отвечает всем требованиям нормативных документов, предъявляемых к строительным материалам по прочности, деформативности, морозостойкости. Его теплозащитные свойства в 2-3 раза выше, чем у кирпича. Благодаря пористой структуре изделий стена из этого материала "дышит", способствуя сохранению в помещениях свежего воздуха. Ячеистые бетоны биостойки, дома из них пожаробезопасны и, что немаловажно, экологически чисты.

Проект предполагает производство ячеистого бетона объемом 138 тысяч кубических метров (далее - м 3 ) в год (1352 миллиона тенге в год) с возможностью расширения производства до 180 тысяч м 3 в год.

Стоимость проекта составляет 17 496 тысяч долларов США. Из них собственные средства - 4 500 тысяч долларов США, заемные средства - 12 996 тысяч долларов США. Финансирование проекта производится Банком Развития Казахстана.

Высокие теплоизоляционные и другие характеристики ячеистого бетона позволяют существенно снизить себестоимость строительства при его применении, по сравнению с обычным силикатным или керамическим кирпичом.

Проектом предусматривается уплата налогов в местный бюджет в размере 25 миллионов тенге в год, создание 126 новых рабочих мест. Запуск производства намечен на третий квартал 2004 года.

##### 2) Организация производства полиэфирных стеклопластиковых труб, инициатор ТОО "Амитех Карасай Пайп"

В целях реализации проекта по организации производства стеклопластиковых труб в городе Астане, создано совместное предприятие ТОО "Амитех Карасай Пайп", в состав учредителей которого входит компания "Амиантит" - мировой лидер в производстве стеклопластиковых труб, располагающая более чем 35-летним опытом работы в сфере технологий их производства, которая обеспечивает на своих производствах долговременное техническое и инженерное сопровождение (техническая помощь, разработка и поставка сырьевых материалов по специальным ценам, совершенствование технологического и производственного процессов).

Мощность завода в городе Астане будет составлять 300 километров в год полиэфирных стеклопластиковых труб для водоснабжения диаметром 80 миллиметров (далее - мм) - 3000 мм, с рабочим давлением до 40 атмосфер.

В том числе:

1-й этап - установка CW 3000 для труб диаметром от 300 мм до 3000 мм (ввод - 4 квартал 2004 г.);

2-й этап - установка CW 300 для труб диаметром от 80 мм до 300 мм (ввод - 3 квартал 2005 г.).

Общая стоимость проекта составляет 19,7 миллиона долларов США, из которых более 70% суммы составляют кредитные средства Банка Развития Казахстана.

Все предприятия "Амиантит", включая ТОО "Амитех Карасай Пайп", обеспечены системами контроля качества в соответствии со стандартами ИСО 9001 и 9002. Каждое изделие имеет свой серийный номер, что позволяет идентифицировать его относительно использованных исходных материалов, условий производства, результатов лабораторных исследований.

Стеклопластиковые трубы выгодно отличаются от металлических, бетонных, пластмассовых и других труб по таким показателям, как срок эксплуатации (не менее 75 лет), легкий вес (в 10 раз легче металлических), устойчивость к электрохимической коррозии, стойкость к агрессивным средам, простота, дешевизна в монтаже и эксплуатации и т.д.

Строительство завода осуществляется на территории бывшего чугунолитейного завода.

Объем производства составит порядка 18 миллионов долларов США в год, сумма налоговых отчислений 1,35 миллиона долларов США в год.

##### 3) Внедрение новой технологической линии по производству книжной продукции на АО "Астана-полиграфия"

АО "Астана-полиграфия", являющееся крупным предприятием в Северном регионе Казахстана, осуществляющее выпуск печатной продукции и оказывающее услуги в типографской и полиграфической сферах, реализует проект по внедрению новой технологической линии по производству книжной продукции. Имеются предварительные договоренности с Министерством образования и науки Республики Казахстан по размещению заказа на производство учебной литературы в крупносерийном и массовом производстве. Книжная продукция будет выпускаться в твердом и мягком переплетах.

Для этих целей приобретается оборудование ведущего мирового поставщика полиграфического оборудования - немецкой фирмы Industrievertretungen @ Mashchinenexport Baumbach. Стоимость реализации проекта составляет 13,5 миллиона долларов США и финансируется за счет кредита, предоставляемого Банком Развития Казахстана.

Объем производства книжной продукции составит 4,2 миллиона экземпляров в год, или в денежном выражении 1260 миллионов тенге в год.

##### 4) Организация производства по выпуску колбасных изделий, инициатор ТОО "APPLE CITY FOOD"

Проект предусматривает организацию мясоперерабатывающего комплекса с замкнутым циклом производства. Это будет современное предприятие, выпускающее высококачественные мясные изделия, соответствующие высоким стандартам качества и требованиям потребителей.

Ассортимент выпускаемой продукции будет представлен сырокопченой, копченой, вареной колбасами в искусственной и натуральной оболочке и копчеными мясными изделиями различных видов.

Технология производства предусматривает использование современного европейского оборудования Австрийской фирмы "Ласка". В комплексном технологическом решении предусмотрен цех по убою скота мощностью 10 тонн в сутки, позволяющий предприятию организовать поставку на рынок города Астаны качественного мяса в объеме 4-7 тонн в сутки.

Планируемый объем выпуска предприятием готовой продукции при выходе на полную производственную мощность в год составит 2 640 тонн на сумму 1 105 миллионов тенге.

Общая стоимость проекта по введению в строй мясоперерабатывающего предприятия составит 3 929,5 тысяч долларов США.

Персонал фирмы будет укомплектован высококвалифицированными специалистами, набор которых будет осуществлен в городе Астане на этапе организации производства. Общая численность персонала предприятия составит 126 человек, общий фонд заработной платы с отчислениями - 64 562 тысяч тенге в год.

Организация производства колбасных изделий позволит предприятию рассматривать следующие перспективы развития:

создание современного животноводческого комплекса, который будет удовлетворять потребности предприятия в мясе;

введение в строй производства на предприятии полуфабрикатов, кулинарных изделий и консервированных мясных продуктов;

расширение в городе Астане сети магазинов по розничной продаже продуктов питания.

Местным исполнительным органом решен вопрос по предоставлению земельного участка под строительство мясокомбината. Начало строительно-монтажных работ намечено на третий квартал 2004 года, запуск производства предполагается осуществить в первом полугодии 2005 года.

##### 5) Организация производства столярных изделий, инициатор ТОО "SHEBER SC. KZ"

Основной целью проекта является производство окон и дверей из высококачественной древесины сосны с покрытием шпона из ценных пород дерева по итальянской технологии.

Предпосылками реализации данного проекта явилось отсутствие на рынке города Астаны производителей высококачественных столярных изделий по оригинальному дизайну с соблюдением всей цепочки технологического цикла по евростандарту, по качественному изготовлению и сборке изделий, обеспечивающих надежность и прочность в эксплуатации.

Для реализации проекта предполагается строительство производственных помещений площадью не менее 6 тысяч квадратных метров и приобретение необходимого оборудования у итальянской фирмы A. F. Snc di Franternali santi Giovanni S C.

Стоимость проекта составляет 2 530 712 евро. Финансирование осуществляется за счет кредитных средств коммерческих банков.

Проектом предусматривается создание 77 новых рабочих мест.

Во втором квартале 2004 года решен вопрос о выделении земельного участка под строительство фабрики. Строительные работы, монтаж и установку оборудования планируется завершить в третьем квартале 2004 года. В это же время начнется формирование штата сотрудников, будут проведены общеорганизационные, общепроизводственные работы, рекламная компания.

##### 6) Организация производства по сборке полувагонов, инициатор Казахстанско-Российское предприятие ТОО "Вагоносборочный завод"

ОАО "Акмолинский вагоноремонтный завод" (далее - "АВРЗ"), осуществляющее капитальный ремонт с продлением срока полезного использования вагонов грузового парка республики, совместно с федеральным государственным унитарным предприятием Производственное объединение "Уралвагонзавод" (Российская Федерация, г. Нижний Тагил) в 2002 году создало совместное предприятие ТОО "Вагоносборочный завод" с целью организации производства по сборке новых полувагонов модели 12-132 для перевозки сыпучих, навалочных грузов. Получены сертификат соответствия и лицензия на применение знака соответствия системы сертификации на федеральном железнодорожном транспорте Российской Федерации. Разработан бизнес-план на строительство завода по производству грузовых полувагонов мощностью 4 000 новых полувагонов в год на существующих площадях АО "АВРЗ".

Основная сумма капитальных вложений, связанная со строительством здания завода и вспомогательных участков, с приобретением оборудования, комплекта деталей для сборки и сопутствующими расходами, составляет 15 138 571,7 доллара США.

Предлагаемая модель 12-132 универсального люкового полувагона предназначена для общесетевого использования на железных дорогах Казахстана, Российской Федерации и стран СНГ для перевозки массовых, неагрессивных грузов с температурой до +100 градусов, не требующих укрытия от атмосферных осадков.

Основной рынок сбыта для нового завода - ЗАО Национальная Компания "Казахстан Темир Жолы" - 38% продаж, транспортные компании и прочие крупные организации, резиденты Республики Казахстан - 24% объема продаж, а также резиденты Российской Федерации - 38% объема продаж. В перспективе рассматривается реализация продукции в страны Средней Азии и ближнего зарубежья - 20% объема продаж.

Первоначально, с учетом высокой стоимости покупных запасных частей и комплектующих, цена на изделия нового завода будет на 6,4% выше, чем на существующую аналогичную продукцию федерального государственного унитарного предприятия Производственное объединение "Уралвагонзавод" (далее - ФГУП ПО "Уралвагонзавод"). По мере внедрения внутренней программы по импортозамещению, за счет средств чистой прибыли, планируется снизить стоимость до уровня заводских цен ФГУП ПО "Уралвагонзавод". В период с 2005 до 2014 года прогнозируется снижение цен на полувагоны, изготовленные на новом заводе, от 30 тысяч долларов США до 28,5 тысяч долларов США.

При реализации проекта организации вагоносборочного цеха численность штатных единиц составит 518 человек дополнительно, уплата налогов - 4,27 миллиона долларов США в год.

Необходимо отметить, что решение проблем данного характера, т.е. обновление подвижного состава, предусмотрено Программой развития машиностроительного комплекса Республики Казахстан, утвержденной постановлением Правительства Республики Казахстан от 5 сентября 2000 года N 1347. Поэтому отмечается целесообразность организации вагоностроения на базе отечественных предприятий.

В настоящее время данный инвестиционный проект находится на рассмотрении Банка Развития Казахстана.

Кроме того, на АО "АВРЗ" рассматриваются вопросы об организации самостоятельного выпуска запасных частей и комплектующих к полувагонам, совместного выпуска стального литья с АО "Востокмашзавод" и сертификации предприятия стандартам ISO-9001.

##### 7) Организация производства облицовочного кирпича на ТОО "Астана Брик"

С учетом отсутствия собственного производства и возрастающего спроса актуальным является строительство завода по производству облицовочного кирпича, осуществляемое ТОО "Астана Брик". Объем производства составит 30 миллионов штук кирпичей в год, или 900 миллионов тенге в год.

Заключен контракт на проектирование завода с ТОО "НИИ Стройпроект" и поставку оборудования с итальянской фирмой "Бедески". Общий объем инвестиций составит 8,8 миллиона долларов США, количество новых рабочих мест - 120 человек. Запуск производства запланирован на третий квартал 2005 года.

##### 8) Организация производства крупноформатных кирпичей, инициатор ТОО "КазГерСтрой"

Основной целью предлагаемого ТОО "КазГерСтрой" проекта является организация производства крупноформатного кирпича по германской технологии, обладающего высокими потребительскими характеристиками. Основным сырьем будет являться глина, месторождения которой имеются в пределах административной границы города.

Производительная мощность завода будет составлять 153,8 тысяч тонн в год крупноформатных кирпичей более 30 моделей различной конфигурации на сумму 12,5 миллиона евро. Проект предусматривает производство облицовочного кирпича, в том числе возможно и изготовление черепицы.

Для организации производства предполагается приобретение оборудования действующего завода в Германии, что позволит сэкономить значительную сумму, по сравнению со стоимостью нового оборудования, его демонтаж, доставка до Астаны и инсталляция - на месте. Стоимость оборудования с доставкой составит порядка 4 миллиона евро, общая стоимость проекта - 9,35 миллиона евро.

Для размещения производства изыскиваются производственные помещения с прилегающей территорией общей площадью не менее 0,8 гектара.

При реализации проекта будет создано дополнительно 60 рабочих мест, сумма налогов составит порядка 1,2 миллиона евро в год.

##### 9) Организация производства полиэтиленовых труб, инициатор LG International

Компания LG International намеревается осуществить проект строительства завода по выпуску полиэтиленовых труб с объемом инвестиций порядка 10 миллионов долларов США.

Полиэтиленовые трубы будут применяться при сооружении водопроводов, газопроводов, в системе канализации. В отличие от поливинилхлоридных труб полиэтиленовые трубы имеют ряд потребительских преимуществ, основными из которых являются экологичность и безопасность для здоровья людей.

По данному проекту рассматриваются два варианта реализации проекта:

1 вариант - на свободном земельном участке площадью порядка 2 га;

2 вариант - на незадействованных промышленных территориях.

Второй вариант является наиболее предпочтительным, т.к. уменьшаются срок реализации проекта и сумма затрат на проведение строительно-монтажных работ и подвод инженерных сетей и коммуникаций.

После решения организационных вопросов срок реализации проекта составит менее одного года.

##### 10) Организация производства макарон и модернизация действующего производства на ТОО "Концерн "Цесна-Астык"

ТОО "Концерн "Цесна-Астык" готовится проект производства широкого ассортимента макаронных изделий для обеспечения выхода продукции Концерна на новый рынок, который в настоящее время является очень перспективным с точки зрения спроса. Дополнительным преимуществом является возможность использования собственного сырья, что позволит снизить себестоимость продукции. Как один из возможных вариантов рассматривается оборудование итальянской фирмы "Паван".

Кроме того, планируется увеличение объемов мукомольного производства как одного из основных направлений деятельности Концерна. С целью оптимизации расходов, снижения себестоимости помола и увеличения производства продукции был осуществлен перенос мельничных мощностей ТОО "Цеснан" в п. Жалтыр на мельничный комплекс АО "Колутон-95". Данное решение было принято в связи с аналогичностью производителя оборудования "Окрим" на обеих мельницах, что позволило увеличить производительность мельничного комплекса до 160 тонн в сутки.

В 2004 году намечено увеличение выхода муки высшего сорта до 45% за счет внедрения автоматизированного увлажнения, отбора мелкого зерна на элеваторе и дополнительной установки оборудования.

Также планируется расширение хлебопекарного и комбикормового производств.

##### 11) Развитие производства на ТОО Корпорация "Казахсельмаш"

Планом развития ТОО Корпорация "Казахсельмаш" на 2004-2005 годы предусматривается как создание новых предприятий, так и развитие существующих мощностей Корпорации.

В рамках создания новых предприятий запланировано открытие ТОО "СП КазСварко" - совместного предприятия с Австрийским холдингом "Сварко". На данном предприятии планируется производство разметочной краски объемом 3000 тонн в год, термопластика - 3000 тонн в год и стеклошариков объемом 2000 тонн в год. По планам предполагаемый объем выпускаемой продукции в стоимостном выражении составит 1650 миллионов тенге в год, стоимость данного проекта - 133 миллиона тенге. Реализация проекта запланирована на второй квартал 2005 года.

Реализация указанных проектов позволит в течение двух лет привлечь в Астану инвестиции на сумму более 100 миллионов долларов США, ежегодно выплачивать 15,5 миллиона долларов США налогов и создать около 1200 рабочих мест.

При этом в 2006 году объем промышленного производства возрастет до 60,6 миллиарда тенге, что обеспечит рост на 84,7%, по сравнению с 2003 годом, и повлияет на структуру валового регионального продукта путем увеличения доли промышленной продукции до 9%.

В целях реализации указанных проектов акиматом города будет оказано содействие в решении следующих вопросов:

выделение земельного участка или содействие в поиске существующих производственных площадей, подходящих под организацию производства;

реализация организационных вопросов, входящих в компетенцию городских служб и властей;

содействие при работе с государственными институтами развития;

оказание содействия в поиске зарубежного партнера и т.д.

#### 2. Инновационные проекты города Астаны

C момента создания Национального инновационного фонда организациями города Астаны подано в данный институт развития 29 заявок на финансирование инновационных проектов и научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР), из них 7 проектов по заключению Инновационного фонда являются коммерчески привлекательными, по ним фондом ведется более детальный анализ.

##### 1) ТОО "КЭМТ"

ТОО "КЭМТ" предложен проект создания опытного производства олефинов, аренов (ароматических углеводородов) и компонентов моторного топлива из газоконденсата, природного и попутных при добыче нефти газов на основе полифункциональных катализаторов на сумму 30 миллионов тенге. Предлагаемая технология по производству различных углеводородов должна пройти опытно-промышленные испытания на "пилотной" установке с загрузкой 1 литра катализатора с использованием реального сырья конкретных месторождений.

##### 2) ТОО "Казахстанские инновационные технологии"

Данным предприятием представлен проект создания производства нового газа магневодорода, применяемого для резки металлов на сумму 33,4 миллиона тенге. Проектом предусматриваются создание производства газа магневодорода на базе двух магневодородных генераторов МВГ-5 и МВГ-75 с общей производительностью до 180 тысяч м 3 в год; изучение вопроса о внедрении новой технологии газорезки металлов (в том числе тугоплавких).

##### 3) ТОО "Центр внедрения новых технологий и материалов"

Предлагается проект создания производства и внедрения промышленной системы сверхтонкой очистки и охлаждения отходящих газов на базе градиентного сепаратора и поперечно-струйного пылеосадителя конструкции Агапова. Проект предполагает создание отечественного производства аппаратов, предназначенных для очистки газов. Необходимый объем финансирования составляет 575 миллионов тенге.

##### 4) ТОО "Научно-технический центр "Электроника и системы"

Предлагается проект по производству электронных систем экспрессного контроля и управления технологическими процессами (ТРС-М), который предусматривает создание, сертификацию промышленных образцов и серийное производство электронных систем экспрессного контроля и управления технологическими процессами на базе нового типа высокоразрещающего светосильного электростатистического времяпролетного энерго- и массаанализатора с ионным зеркалом для коммерческой реализации в Казахстане и за рубежом. Необходимый объем финансирования составляет 344 миллиона тенге.

##### 5) ТОО "Вендор А"

ТОО "Вендор А" проведены исследования по механо-акустическому улучшению кинематических свойств транспортируемой нефти. Необходимая сумма финансирования составляет 7,7 миллиона тенге, которая будет направлена на разработку лабораторной установки по озвучиванию потока нефти с целью снижения ее вязкости.

##### 6) ТОО "Лилах"

ТОО "Лилах" предложен проект по улучшению товарных свойств нефтей. Проект направлен на разработку лабораторной установки по улучшению товарных свойств низкосортных нефтей Казахстана за счет повышения содержания светлых фракций, обессеривания, деметаллизации и демеркаптанизации. Необходимая сумма финансирования составляет 7,7 миллиона тенге.

##### 7) АО "Казахстанский институт нефти и газа"

Одним из проектов, представленных данной организацией в Инновационный фонд, является проект по разработке технологии получения полиальфаолефиновых синтетических смазочных масел. Целью проекта является разработка технологии получения полиолефиновых синтетических смазочных композиций на основе разработки эффективных катализаторов и определения оптимальных условий процессов олигомеризации олефинов и гидрирования полиальфаолефинов. Сумма финансирования составляет 7,7 миллиона тенге.

Главной проблемой в развитии инновации является отсутствие эффективной связи науки с производством, слабая адаптированность отечественной науки к условиям рыночной экономики и отсутствие действенных механизмов доведения научно-технической продукции до уровня товара.

В этой связи для практической реализации исследований, направленных на разработку наукоемких, ресурсосберегающих и экологически чистых производств, ориентированных на экспорт продукции высоких технологий, направлены мероприятия по созданию инфраструктуры развития инновационной деятельности с привлечением научных работников Евразийского национального университета им. Л.Н. Гумилева и других научных учреждений города, предприятий города, занимающихся инновационной деятельностью.

Инновационная политика города будет направлена на решение таких задач, как:

поиск и организация производств по выпуску новых видов продукции, получаемых с использованием большей доли производственного потенциала;

создание системы, которая на базе новых информационных технологий позволит с высокой эффективностью использовать в производстве интеллектуальный и научно-технический потенциал города.

Основными направлениями политики в области развития науки станут:

создание и укрепление существующей материальной базы для проведения научных исследований;

сохранение и развитие кадрового потенциала, подготовка и аттестация научных кадров высшей квалификации по приоритетным направлениям научно-технологического развития;

разработка и построение механизмов поощрения и стимулирования научно-технической деятельности при введении ее результатов в хозяйственный оборот;

развитие малого инновационного предпринимательства путем формирования благоприятных условий для создания и успешного функционирования малых высокотехнологичных организаций и оказания им государственной поддержки на начальном этапе деятельности;

совершенствование конкурсной системы отбора инновационных проектов и программ. Реализация относительно небольших и быстро окупаемых инновационных проектов с участием частных инвесторов и при поддержке государства с целью поддержания наиболее перспективных производств и усиления притока в них частных инвестиций.

Как показывает мировой опыт, развитие инновационной деятельности напрямую связано с состоянием фундаментальной и прикладной науки и коммерческой востребованностью научно-технических разработок. Научный потенциал должен существенно влиять на инновационную активность в регионе.

В связи с этим основные усилия в деле развития высокотехнологичного сектора города будут направлены на преодоление разрыва между научно-технической и промышленной сферами, т.е. между производителем и пользователем знаний.

### Глава 4 Создание инфраструктуры развития инвестиционной и инновационной деятельности

В целях создания благоприятных условий для привлечения инвестиций в обрабатывающий сектор экономики и развития инновационной деятельности будет вестись работа по созданию необходимой инфраструктуры развития инновационной деятельности.

В этом направлении предлагается создание:

Индустриального парка;

Инновационного центра (Технологического бизнес-инкубатора).

#### 3. Индустриальный парк

В основе создания Индустриального парка лежит идея привлечения инвесторов для организации промышленных производств путем предоставления конкретного земельного участка и комплекса инженерно-коммунальных и информационных услуг. Это будет участок территории в пределах городской черты площадью от 20 до 100 гектаров. На данном участке создается общая инфраструктура (административное здание, транспортные пути, энерго- и водоснабжение). Затем такой парк сдается в аренду предпринимателям для организации любого вида производства. Действующая модель позволяет на одной территории создавать десятки, сотни предприятий разного профиля. Между этими предприятиями нет никакой технологической связи, они просто сосуществуют на одной территории.

Управление индустриальным парком, решение всех организационных вопросов, предоставление маркетинговых, коммунальных услуг, поиск квалифицированных кадров будут осуществляться специально созданной дирекцией.

Подобных индустриальных парков в Казахстане не существует, но во многих странах мира как Китай, Турция, Ирландия, Шотландия, Германия, Шанхай и Венгрия уже убедились, что такие парки являются эффективным средством для создания новых промышленных предприятий. Наиболее удачным стал опыт строительства промышленного парка в Венгрии. Трехлетняя правительственная программа развития "промышленных парков" стала движущей силой всей экономики Венгрии. На сегодня в Венгрии на территории "промышленных парков" функционирует 1200 предприятий, объем инвестиций составляет более 1,8 миллиарда долларов. Годовой объем производства в них достигает 16% от общегосударственного, при этом порядка 80% продукции реализуется на внешнем рынке.

Предпосылками создания Индустриального парка в городе Астане является также решение основной проблемы привлечения инвестиций в обрабатывающий сектор экономики города - недостаток производственных помещений и земель для эффективных инвесторов при избытке нерационально используемых помещений у неэффективных собственников. Освоение новых территорий для открытия производства влечет целый пласт дополнительных финансовых затрат и организационных вопросов, связанных с выбором и согласованием земельного участка, подводом и подключением инженерных сетей и коммуникаций, что в свою очередь ведет к увеличению сроков реализации проекта и удорожанию конечной продукции. Данная проблема является сдерживающим фактором для инвестиций в промышленность.

Необходимо провести работу по созданию новых индустриальных зон. При этом предлагаются два варианта:

первый вариант - размещение новых производств на незадействованных площадях крупных промышленных предприятий;

второй вариант - создание индустриального парка на новом земельном участке площадью не менее 20 гектаров.

В качестве первого варианта можно рассмотреть следующие производственные территории города:

территория ОАО Корпорация "Казахсельмаш";

территория ОАО "Астанатехнопарк";

территория бывшего чугунолитейного завода;

территория бывшего завода "Керамика".

Основной принцип реконструкции промышленных зон заключается в передаче собственности эффективным собственникам, способным привнести новые технологии, создать рабочие места и выплачивать налоги.

При реконструкции существующих производственных помещений возможны две основные формы работы - собственник производственного помещения организует производство совместно с инвестором, или местный исполнительный орган организует технопарк, выкупает здания и земли и передает новым инвесторам.

Преимущества первого варианта заключаются в том, что уменьшаются затраты на создание инженерной и коммуникационной инфраструктуры парка. Также имеются производственные площади, требующие незначительной реконструкции. Однако территории большинства крупных предприятий уже сегментированы и распределены между различными предприятиями, также ограничены возможности дальнейшего расширения территории индустриального парка. В связи с этим на данных территориях может разместиться ограниченное число новых предприятий.

Основной проблемой второго варианта является дефицит свободных земельных участков в городе Астане. В качестве варианта будет рассматриваться территория вокруг земельных участков, выделенных ТОО "Apple City Food" и ТОО "Sheber SC.KZ".

В этом случае предусматривается создание государственного предприятия, которое проведет работу по созданию условий для открытия новых производств. Это подведение инженерных сетей и коммуникаций, благоустройство территорий (ограждение, озеленение) и создание необходимой инфраструктуры (административно-офисные помещения, складские помещения и т.д.). В дальнейшем возможно открытие постов таможенного оформления, налогового контроля, что создаст дополнительные удобства для инвесторов.

В течение второго полугодия 2004 года будет целенаправленно вестись работа по выбору площадки для размещения индустриального парка, подготовке всей необходимой предпроектной и проектно-сметной документации с тем, чтобы в 2005 году начать его строительство.

#### 4. Инновационные центры (Технологические бизнес-инкубаторы)

Если индустриальный парк ориентирован на размещение крупномасштабных производств, осуществляющих выпуск капиталоемкой, но не обязательно инновационной продукции, то инновационные центры или, как еще их называют, технологические бизнес-инкубаторы будут ориентированы на взращивание небольших инновационных компаний путем предоставления помещений и инкубационных услуг, в частности юридических услуг, услуг бизнес-консалтинга, бухгалтерских, маркетинговых и иных, располагающих инфраструктурой для разработки опытных образцов продукции.

В данном случае предусматривается взаимодействие местного исполнительного органа с научно-исследовательскими центрами, университетами и государственными институтами развития, в цели и задачи которых входит оказание содействия инновационной деятельности.

На схеме N 1 (приложение N 3) представлена классическая схема взаимодействия сторон при организации подобных инновационных центров. Не исключаются другие варианты взаимодействия, такие, как организация на базе существующих площадей университетов, институтов инновационных центров.

Такие центры нужны для стимулирования научной и инновационной деятельности, внедрения инновационных производств и процессов в экономику, поддержки технологического развития экономики через процесс трансферта технологий и производства экспортоориентированной продукции.

Планы создания технопарка отражены в Концепции развития Евразийского национального университета им. Л.Н. Гумилева (далее - ЕНУ), обладающего большим интеллектуальным и материально-техническим потенциалом. Реальные научно-технические разработки и коммерциализация высокотехнологичной и наукоемкой продукции, создание и привлечение компаний высокотехнологического профиля на базе инновационного центра несомненно повысят уровень университета в международном образовательном и научном пространстве. Что особенно важно, деятельность технопарка ЕНУ будет эффективно способствовать правильному развитию и повышению уровня подготовки специалистов при текущем недостатке казахстанских компаний индустриально-инновационного профиля.

### Глава 5 Вхождение в ВТО

Вхождение Казахстана в ВТО является актуальной необходимостью, оно преследует цель создания благоприятных условий для устойчивого экономического роста за счет осуществления внешней торговли и коренной перестройки внутренних условий производства товаров и предоставления услуг в соответствии с правилами, нормами, механизмами, принятыми в этой организации.

В рамках подготовки к данному процессу в Астане будет проведен комплекс мероприятий по подготовке отраслей экономики для вступления в ВТО, в том числе организация обучения, региональных конференций с участием представителей отечественных производителей товаров и услуг с целью обсуждения основных правил и принципов ВТО, осуществление комплекса мероприятий по переходу предприятий на международные системы качества ИСО по каждому сектору экономики.

### Глава 6 Инвестиционная политика

Целью проводимой инвестиционной политики в отношении индустриально-инновационного развития является формирование базы инвестиционных проектов предприятий города, определение источников финансирования и соответствующих механизмов поддержки и привлечения инвестиций в те ниши, которые частный сектор не в состоянии осилить без государственного вмешательства.

В рамках данной работы будет проводиться анализ инвестиционных проектов, предложенных предприятиями города, с целью выделения наиболее перспективных для финансирования государственными институтами развития.

Для решения поставленных задач будет проводиться:

формирование инвестиционной открытости и привлекательности города, его инвестиционного имиджа посредством развития системы информационного обеспечения инвестиционного процесса;

издание различных печатных рекламно-информационных материалов хозяйствующих субъектов, раскрывающих инвестиционные возможности региона;

привлечение отечественных и иностранных инвестиций в приоритетные отрасли экономики;

информационно-презентационные мероприятия.

Будет продолжена работа по формированию инвестиционной политики в соответствии с социально-экономическим развитием и производственным потенциалом города, необходимых для осуществления деятельности инвесторов. С целью установления контактов с регионами СНГ и дальнего зарубежья для привлечения прямых инвестиций в развитие инфраструктуры области продолжится сотрудничество с дипломатическими представительствами Республики Казахстан за рубежом и дипломатическими и торговыми представительствами зарубежных стран, аккредитованных в Республике Казахстан, Комитетом по инвестициям Министерства индустрии и торговли Республики Казахстан, ЗАО "Казинвест", регионам Российской Федерации.

### Глава 7 Меры по повышению конкурентоспособности производства.

#### 5. Труд.

Реализация Программы напрямую зависит от обеспечения ее высококвалифицированными профессиональными кадрами, адекватно реагирующими на запросы инновационного развития промышленного производства. Это относится к научным, инженерно-техническим, научно-конструкторским и организационно-управленческим кадрам (менеджерам).

Для решения данной задачи будет разработана специальная программа подготовки специалистов различных профессий, необходимых для работы в условиях интенсивного развития промышленности и высоких технологий.

Ускоренное развитие отраслей обрабатывающей промышленности с высокой добавленной стоимостью, реализация инвестиционных проектов предприятий, предусматривающих значительное увеличение объемов выпускаемой продукции ведет к росту потребности в квалифицированной рабочей силе.

#### 6. Трудовые ресурсы, развитие образования и подготовка кадров.

В целях обеспечения отраслей экономики качественными трудовыми ресурсами необходимо осуществлять непрерывный мониторинг потребности всех предприятий и организаций (независимо от форм собственности и типов хозсубъектов) в квалифицированных рабочих кадрах, а также в специалистах со средним и высшим профессиональным образованием, для чего в городе планируется:

проведение работы по изучению общей потребности отраслей экономики в кадрах, а также по вопросам подготовки и переподготовки квалифицированных рабочих и специалистов среднего и высшего звена по инновационным профессиям и профессиям, востребованным на рынке труда;

осуществление подготовки рабочих кадров для предприятий инновационной деятельности, а также не массовых профессий и "узких" специалистов осуществлять на договорной основе, предусматривающей прохождение теоретического курса обучения на базе учебных заведений, прохождение производственной практики учащимися на базе предприятия-заявителя.

В условиях перехода на инновационное развитие встает вопрос о подготовке специалистов в данном направлении. Так, Институт управления готов осуществлять, начиная с 2004-2005 учебного года подготовку инновационных менеджеров по государственному заказу по дневной (очной) форме обучения и на коммерческой основе по заочной форме обучения по 1-2 группам (численность каждой - 25 человек), в связи, с чем необходимо уже в бюджете текущего года предусмотреть необходимые средства.

Подготовку кадров по массовым рабочим профессиям и специалистам среднего звена планируется практиковать на условиях софинансирования (средства бюджета и средства предприятия-заявителя) с обязательным их трудоустройством на данном предприятии.

Для обеспечения единства теоретических знаний и практических навыков организовать центр повышения квалификации и переподготовки рабочих кадров на базе существующих профессионально-технических учебных заведений города.

Для повышения профессионального уровня подготовки преподавательского состава профессиональных организаций периодически проводить стажировку преподавателей специальных дисциплин и мастеров производственного обучения новым технологиям на базе предприятий города.

Достижение намеченных мер потребует улучшения учебно-методического и информационного обеспечения учебного процесса, укрепления учебно-производственной и материально-технической базы, включая информатизацию учебных заведений, что позволит на данной основе поднять качество и уровень профессионального образования с учетом изменяющихся требований рынка труда.

#### 7. Реализация политики в области стандартизации, метрологии и сертификации.

В условиях предстоящего вступления Казахстана в ВТО важным направлением работы для обеспечения конкурентоспособности выпускаемой продукции является внедрение на предприятиях систем менеджмента качества и их сертификация на соответствие требованиям стандартов ИСО серии 9000 и 14000.

Целью мероприятий в данном направлении является создание основ стандартизации и сертификации продукции в соответствии с мировыми стандартами, действенной информационной среды, правовой и нормативно-методической базы для формирования и реализации государственной политики в области стандартизации, метрологии, сертификации и лицензирования.

Проводимая работа по повышению качества выпускаемых изделий и их постоянная модернизация, с учетом требований заказчиков, оптимизации существующих технологий позволят предприятиям при соответствующем финансовом обеспечении осваивать новые рынки высокотехнологичной продукции.

Реализация политики в области стандартизации и сертификации в городе будет осуществляться путем:

продолжения работы по расширению сети органов по сертификации и испытательных лабораторий;

приведения аккредитованных испытательных лабораторий к 2010 году в соответствие с европейскими и другими международными требованиями;

создания конкурентной среды на рынке оказания услуг по сертификации промышленных товаров;

образования и развития служб стандартизации и метрологии на предприятиях;

укрепления материально-технической базы и расширения банка данных информационного центра по вопросам стандартизации, метрологии и сертификации;

разработка и внедрения на предприятиях области систем качества и экологического менеджмента, соответствующих требованиям международных стандартов ИСО серии 9000 и 14000;

совершенствования государственного надзора за качеством выпускаемой продукции;

участие предприятий региона в конкурсах на соискание премии Правительства Республики Казахстан "За достижения в области качества" и "Лучшие товары Казахстана".

На предприятиях промышленности продолжатся работы по проведению сертификационных аудитов. Будет обеспечено участие в комплексе проводимых семинаров и конференций, продолжится практика обучения специалистов в республиканских и региональных органах по стандартизации, метрологии и сертификации.

Реализация названных мероприятий будет способствовать улучшению качества и конкурентоспособности отечественной продукции, укреплению ее позиции на внутреннем рынке и повышению экспортного потенциала региона.

#### 8. Информационная политика

С целью информационной поддержки данной программы в городе будут проводиться следующие мероприятия:

семинары и круглые столы по вопросам реализации разделов программы,

публикация в СМИ статей и выступлений,

подготовка предложений в центральные исполнительные органы по совершенствованию нормативно-законодательной базы по вопросам развития инновационного производства,

проведение встреч акима города с предпринимателями,

оказание действующими городским консалтинговыми и консультационными центрами информационной поддержки предприятиям и частным структурам города,

функционирование сайта "Электронный городской портал", для формирования единой сети, связывающей консалтинговые и информационные центры,

организация деловых встреч, семинаров, "деловых ярмарок", "круглых столов" и конференций с целью проведения разъяснительной работы в области делового сотрудничества,

формирование базы данных, содержащей информацию о предприятиях, заинтересованных в поиске стратегических партнеров и инвесторов, предоставление указанной базы данных зарубежным информационным центрам и бизнесменам.

## Раздел 6 Необходимые ресурсы и источники финансирования программы

Финансовое обеспечение программы осуществляется за счет местного бюджета, собственных средств предприятий, государственных институтов развития, кредитных ресурсов банков второго уровня и других привлекаемых инвестиций. По блоку развития наукоемких технологий в сфере малого бизнеса предусматривается льготное кредитование по программе поддержке малого бизнеса.

В соответствии с Законом Республики Казахстан "Об инновационной деятельности" финансирование инновационной деятельности предполагается осуществлять как за счет средств республиканского и местного бюджетов, так и за счет средств государственных и негосударственных инновационных фондов, собственных средств субъектов инновационной деятельности, средств международных финансовых организаций и других.

В условиях ограниченности бюджетных ресурсов привлеченные государственные инвестиции (средства республиканского и местного бюджетов) будут направляться на развитие необходимой базовой и социальной инфраструктуры города.

Для обеспечения роста объемов производства и создания условий для дальнейшего развития предприятиями реального сектора экономики разработан ряд перспективных инвестиционных проектов. При реализации проектов предусматривается широкое использование средств государственных институтов развития: Инвестиционного фонда Казахстана, Банка Развития Казахстана, Инновационного фонда.

Бюджетные инвестиции предполагается направить на безвозвратной основе на финансирование проектов, имеющих республиканское и областное значение (научные разработки и исследования, подготовка кадров и другие), на возвратной основе с использованием средств бюджетов и различных финансовых институтов - для реализации инвестиционных проектов.

Для реализации Программы на период 2004-2006 годы в соответствии с Планом мероприятий запланировано выделение средств из местного бюджета в размере 311,94 миллиона тенге. Привлечение средств из республиканского бюджета не предусматривается.

Кроме того, для финансирования инвестиционных проектов привлекаются средства коммерческих банков, государственных институтов развития, частных инвесторов в виде прямых инвестиций и собственные средства предприятий в размере порядка 100 миллиардов тенге.

## Раздел 7 Ожидаемые результаты от реализации программы

Успешная реализация программы должна способствовать:

созданию условий для производства конкурентных видов продукции;

обеспечению устойчивого развития промышленности;

развитию инновационной деятельности;

повышению уровня технического оснащения производственной базы предприятий;

максимальному использованию имеющегося промышленного потенциала;

увеличению емкости рынка и снижение доли импорта строительных материалов;

увеличению доли субъектов малого бизнеса в общем объеме промышленного производства путем дальнейшего развития и расширения производственного предпринимательства;

расширению ассортимента производимой продукции, в том числе экспортоориентированной.

> *Приложение N 1*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *График N 1*

## Структура промышленного производства по видам деятельности

## (См. Бумажный вариант)

> *Приложение N 1*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *График N 2*

## (См. Бумажный вариант)

> *Приложение N 1*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *График N 3*

## Динамика роста валового регионального продукта и объемов продукции промышленных предприятий (млн. тенге)

## (См. Бумажный вариант)

> *Приложение N 1*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *График N 4*

## (См. Бумажный вариант)

> *Приложение N 2*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *Таблица N 1*

## Основные показатели развития промышленности

<table>
<tr>
<td></td>
<td colspan="7">Годы:</td>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th>1997</th>
<th>1998</th>
<th>1999</th>
<th>2000</th>
<th>2001</th>
<th>2002</th>
<th>2003</th>
</tr>
<tr>
<td>
Объем продукции (работ, услуг)
В действующих ценах,
млн. тенге
</td>
<td>16411,8</td>
<td>16512,7</td>
<td>15521,7</td>
<td>18427,0</td>
<td>24744,5</td>
<td>28252,0</td>
<td>33880,0</td>
</tr>
<tr>
<td>
Индекс физического
объема продукции, в % к предыдущему году
</td>
<td>102,4</td>
<td>100,1</td>
<td>95,7</td>
<td>112,3</td>
<td>118,5</td>
<td>113,7</td>
<td>110,8</td>
</tr>
</table>

> *Приложение N 3*  
> *к Программе индустриально-инновационного*  
> *развития города Астаны на 2004-2006 годы*  
> *Схема N 1*

## Cхема взаимодействия учредителей инновационного центра

## (См. Бумажный вариант)

## Раздел 8

Приложение N 4

к Программе индустриально-инновационного

развития города Астаны на 2004-2006 годы

## План мероприятий по реализации программы индустриально-инновационного развития города Астаны на 2004-2006 годы

<table>
<tr>
<td>
N
п/п
</td>
<td>
Наименование
мероприятий
</td>
<td>
Форма
завершения
</td>
<td>Ответственные за исполнение</td>
<td>
Срок
исполнения
</td>
<td>
Предполагаемые расходы
(млн. тенге)
</td>
<td>
Источник
финансирования
</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">1. Определение приоритетов индустриально-инновационного развития</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Проводить постоянный мониторинг индустриально-инновационного потенциала города и реализации приоритетных инвестиционных проектов</td>
<td>Отчет в Министерство индустрии и торговли Республики Казахстан, ежемесячный отчет акиму города Астаны</td>
<td>Департамент экономики, торговли и предпринимательства (ДЭТиП)</td>
<td>2 кв. и 4 кв. ежегодно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Составить планы развития производственных предприятий города</td>
<td>Отчет акиму города Астаны</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>4 кв. ежегодно, начиная с 2005 г.</td>
<td>
2005 г. - 1,8
2006 г. - 2,0
</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Исследовать рынки и производственные кластеры</td>
<td>Отчет акиму города Астаны, предложения в МИТ</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Ежегодно</td>
<td>
2005 г. - 1,8
2006 г. - 2,0
</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">2. Формирование благоприятных условий для инвестиционной деятельности</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Актуализировать перечень приоритетных городских проектов.</td>
<td>Актуализированный перечень проектов</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Содействовать реализации приоритетных региональных проектов при прохождении через городские органы и службы.</td>
<td>Информация в ежемесячном отчете акиму города Астаны</td>
<td>ДЭТиП, задействованные городские органы и службы (по согласованию)</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Обеспечить создание льготных условий при подключении к инженерным сетям и коммуникациям</td>
<td>Информация по мере выполнения</td>
<td>ДЭТиП, Департамент энергетики и водного хозяйства</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4)</td>
<td>Содействовать прохождению приоритетных региональных проектов через государственные институты развития.</td>
<td>Информация в ежемесячном отчете акиму города Астаны</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">3. Формирование инвестиционной и инновационной инфраструктуры</th>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">3.1. Создание Индустриального парка</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Изучить потенциал существующих производственных территорий города и свободных земельных участков.</td>
<td>Предложения акиму города Астаны</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;Центр поддержки малого бизнеса&quot;, Департамент архитектуры и градостроительства, Астанинский городской комитет по управлению земельными ресурсами (по согласованию)</td>
<td>
3 квартал
2004 г.
</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Подготовить ТЭО строительства Индустриального парка и определить расходы по выкупу незадействованных площадей.</td>
<td>ТЭО</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;ЦПМБ&quot;</td>
<td>4 квартал 2004 г.</td>
<td>
2004 г. - 5,0;
1 кв. 2005 г. - 15,0.
</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Строительство Индустриального парка и выкуп производственных зон.</td>
<td>Акт выполненных работ</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;ЦПМБ&quot;</td>
<td>2005 г.</td>
<td>2005 г - 150,0</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">3.2 Создание технологического бизнес-инкубатора</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Выбор и приобретение незадействованного здания для размещения технологического бизнес-инкубатора.</td>
<td>Предложение акиму города Астаны</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;ЦПМБ&quot;</td>
<td>2 полугодие 2004 г.</td>
<td>2005 г. - 100,0</td>
<td>Местный бюджет, Национальный инвестиционный фонд</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Создать Экспертный совет по вопросам инновационного развития при акимате города.</td>
<td>Постановление акимата города</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>2 полугодие 2004 г.</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Создать при технологических бизнес-инкубаторах консалтинговые и консультационные центры.</td>
<td>Консультационные центры</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;ЦПМБ&quot;</td>
<td>1 полугодие 2005 г.</td>
<td>
2005 г. - 10,0;
2006 г. - 15,0.
</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">4. Инвестиционная политика</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Сформировать перечень инвестиционных проектов, требующих финансирования.</td>
<td>Перечень проектов</td>
<td>ДЭТиП, предприятия города</td>
<td>
4 квартал
2004 г.
</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Подготовить и представлять инвестиционные предложения г. Астаны.</td>
<td>Перечень инвестиционных предложений</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Изучить вопрос создания регионального инвестиционного фонда.</td>
<td>Предложения акиму города</td>
<td>ДЭТиП, Департамент финансов, Консалтинговая компания</td>
<td>1 полугодие 2005 г.</td>
<td>2005 г. - 2,7</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">5. Информационное обеспечение и пропаганда</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Создать постоянно действующий выставочный центр товаров, производимых городскими предприятиями</td>
<td>Выставочный центр</td>
<td>ДЭТиП, ГКП &quot;ЦПМБ&quot;</td>
<td>4 кв. 2004г.</td>
<td>
2005г. - 1,5
2006г. - 1,5
</td>
<td>Местный бюджет</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Содействовать предприятиям города в расширении рынка сбыта продукции.</td>
<td>Предложения по деловому сотрудничеству</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Проводить семинары и информационно-презентационные мероприятия по деятельности государственных институтов развития.</td>
<td>Семинары</td>
<td>ДЭТиП, институты развития (по согласованию)</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4)</td>
<td>Привлечь СМИ к пропаганде инновационного развития, организовывать и проводить &quot;круглые столы&quot; и пресс-конференции.</td>
<td>
Информация в СМИ,
пресс-релизы
</td>
<td>ДЭТиП</td>
<td>Постоянно</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">6. Меры по повышению конкурентоспособности факторов производства</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Проводить анализ состояния спроса на квалифицированные кадры и выработать предложения по подготовке квалифицированной рабочей силы, а также по категориям привлекаемой иностранной рабочей силы.</td>
<td>Предложения МТСЗН</td>
<td>Департамент труда и социальной защиты населения, Департамент образования, ДЭТиП</td>
<td>
Ежегодно,
декабрь
</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Организовать повышение квалификации государственных служащих по вопросам индустриально-инновационного развития.</td>
<td>Отчет в Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы</td>
<td>Управление Агентства Республики Казахстан по делам государственной службы, ДЭТиП</td>
<td>
Ежегодно,
декабрь
</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<th colspan="7">7. Внедрение международных стандартов системы качества</th>
</tr>
<tr>
<td>1)</td>
<td>Разработать план работ по внедрению предприятиями и организациями города Астаны систем менеджмента качества на основе международных стандартов ИСО серий 9000 и 14000.</td>
<td>Планы мероприятий</td>
<td>ДЭТиП, ПУ по г. Астане ОАО &quot;Национальный центр экспертизы и сертификации&quot;, Управление по Государственному надзору Госстандарта Республики Казахстан (по согласованию)</td>
<td>
2 квартал
2004 года
</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2)</td>
<td>Провести семинары с представителями малого и среднего бизнеса по разъяснению целей и задач международных стандартов серий ИСО 9000 и 14000</td>
<td>Семинары</td>
<td>ДЭТиП, ПУ по г. Астане ОАО &quot;НаЦЭкС&quot;, Управление по Госнадзору (по согласованию)</td>
<td>2004-2005 гг.</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>3)</td>
<td>Организовать первичную консультацию для предприятий города по вопросам внедрения систем менеджмента качества</td>
<td>Отчет о деятельности</td>
<td>ДЭТиП, консалтинговые компании (по согласованию)</td>
<td>Ежегодно</td>
<td>
2004 г. - 0,7
(по программе 001 ДЭТиП),
2005 г. - 1,24
2006 г. - 1,7
</td>
<td></td>
</tr>
</table>
